# Мотивация

## Введение

Определение слова 'мотивация' в разных источниках дается по своему, но основная суть всегда одна.

Мотивация — это побуждение к действию.
Психофизиологический процесс, управляющий поведением человека, задающий его направленность, организацию, активность и устойчивость.

Существует достаточно большое количество теорий о человеческой мотивации: это и теория иерархии потребностей Абрахама Маслоу, и теория Клейтона Альдерфера, теория приобретенных потребностей Дэвида, теория двух факторов Фредерика Герцберга, в общем, их достаточно много.

Так как нас интересует именно то, что можно применить в работе, то мы не будем подробно разбирать каждую теорию, а сосредоточимся именно на прикладном обсуждении.

Итак, даже из сухого определения выше можно заметить, что мотивация сотрудника влияет на его работу, продуктивность, взаимодействие с другими членами команды и т.д.

На словах все просто.

Высокая мотивация команды позволяет добиться серьезных результатов, по сути это позволяет раскрыть потенциал сотрудника.
В свою очередь, низкая мотивация сотрудников - это проблема, которая так или иначе отразится и повлияет на проект, на сроки, затраты, лояльность и т.д.

Для тимлида влияние на мотивацию сотрудников - это один из основных инструментов работы.
И как, и у любого инструмента, у этого тоже есть техника безопасности и границы применимости разных вариантов.

Чтобы понимать эту технику безопасности и правила работы с этим инструментом надо иметь представление о видах (или часто говорят еще методах) мотивации.

## Виды (Методы)

Я бы выделил и отдельно рассмотрел материальную и нематериальную мотивацию. Также можно разделить мотивацию на косвенную и прямую.

Прямая мотивация - это то, что влияет непосредственно на вас, а косвенная - это то, что влияет на окружение сотрудника (семья, дети и условия/льготы для них).

Как правило, косвенная мотивация - это политика компании и вы на это не влияете, поэтому далее будем рассматривать только прямую мотивацию.

### Материальная

Здесь все просто - это денежное вознаграждение сотрудника за работу и активность.

Материальная часть почти всегда (так или иначе) состоит из двух частей - это оклад и некоторая премиальная часть (сюда входят опционы, различные премии и т.д.).

Оклад часто считается гигиеническим минимумом для комфортной работы. Что недалеко от правды: обеспечьте своим сотрудникам достойную оплату труда и многие проблемы уйдут сами собой. Повлиять на размер оклада вам, как тимлиду, можно лишь частично, так как скорее всего в компании уже есть утвержденные зарплатные вилки и привязка размера оклада к ним, т.е. влиять на вилки у вас возможности не будет (или почти не будет).

Уровень заработной платы - это важная метрика, по которой можно заранее выявить риски по сотруднику (особенно, если зарплата 'ниже рынка'). Поэтому для вас, как руководителя, важно понимать грейдовый состав команды и связь заработной платы с грейдом, представлять ситуацию 'на рынке'.

Тем не менее, у вас будет возможность влияния на премиальную составляющую и это напрямую связано с материальной мотивацией.
В каждой компании (а иногда даже в отделе) свои способы и правила по премированию, поэтому для начинающего тимлида важно ознакомиться с ними и понять то, как это устроено в текущей организации.

Как пример можно привести ситуацию, когда сотрудник или команда в сжатые сроки успевает запустить MVP для проекта и за этот вклад организация премирует участников MVP. Существуют также квартальные премии, когда команда успешно достигает квартальных целей и по результату работы получает премию.

Материальная мотивация - это один из самых простых (но и важных) видов мотивации.

Почему простых? Потому что этот вид мотивации понятен для применения и почти всегда (в 90% случаев) подойдет для любого сотрудника. Будем честны, получить премию - всегда приятно!

При этом, не всегда материальная мотивация основана на позитивных моментах, так как это может быть и способ удержания сотрудника на текущем рабочем месте, являться компенсатором.

Часто это можно встретить, например, в Банках, где каждый год человек планирует уволиться после годовой премии, но, получив ее, снова остается на 'еще один год'.

Несмотря на простоту, у материальной мотивации есть несколько подводных камней, о которых нельзя не упомянуть и важно помнить.

### Подводные камни материальной мотивации

#### Бюджет

Самое простое и банальное - это отсутствие возможности материального поощрения.

Такое случается и достаточно часто (к сожалению).
Здесь ничего не поделать и из возможных вариантов остается только нематериальная мотивация.

Также возможна и ситуация, когда бюджет есть, но он мал: возможность поощрения присутствует, но в малом размере.
В таком случае можно (нужно) комбинировать составляющие мотивации (материальную и нематериальную).

Но какой бы ни была премия - лучше ее выплатить.

#### Непоследовательность и непрозрачность

Еще одной из ошибок может быть непоследовательность или непрозрачность в принятии решений о премировании или повышений.

Например, премирование только части команды, которая участвовала в MVP. Наличие непрозрачных критериев, по которым осуществляется выбор людей для поощрения и т.д.
Все это может крайне негативно сказываться на мотивации сотрудников, причем как тех, кто не получил поощрения (здесь понятно почему), так и даже на тех, кто премию получил (чувство стеснения, выделения на фоне других по непонятным причинам и критериям).

Еще одним подводным камнем может стать непрозрачность в размере мотивации: например, одинаковое поощрение всех сотрудников, при условии, что вклад не был равномерным, так как кто-то вложил больше сил или сильнее повлиял на достижение успеха.

Важно, чтобы сотрудник (или сотрудники) понимали критерии оценки, цели, которые необходимо достичь и действия для их достижения. При этом, чем выше область неопределенности в достижении цели - тем выше должна быть премия.

Также стоит обратить внимание на то, что те цели, которые были озвучены или представлены команде должны быть реально достижимы, иначе может сложиться впечатление, что руководство пытается 'сохранить лицо' при плохой игре и таким образом обосновать отсутствие премий.

Любая неопределенность и непоследовательность при работе с материальной составляющей мотивации негативно сказывается на климате команды и настроении людей, поэтому очень внимательно следите за тем, насколько прозрачны решения, насколько они понятны и достижимы.

Чтобы этого не случилось, необходимо понимать цели вашего сотрудника, проговаривая и фиксируя прогресс по ним.

Например, если сотрудник хочет повышения, обсудите с ним, каким он видит свой карьерный рост. Это будет рост в рамках грейда или переход на следующий? Исходя из этого составьте с ним roadmap, поймите когда будет следующий чекпоинт и промежуточное подведение итогов, контроль за достижением цели. При этом детализированность карты здесь имеет смысл сделать только на ближайшее время, до чекпоинта. Старайтесь корректировать и давать своевременную обратную связь, чтобы сотрудник понимал как просходит движение и все ли хорошо.

Таким образом, когда наступит момент X по подведению итогов, и у вас, и у сотрудника есть четкое понимание процесса и как он происходил, чего ждать от пересмотра и т.д.

#### Повышение резистентности к материальной мотивации

В заключении о подводных камнях при работе с материальной мотивацией нельзя не отметить то, что так или иначе, после достижения некоторого уровня дохода степень влияния этого метода на мотивацию сотрудника ослабевает.

Грубо говоря, достигнув определенной ступени в доходе, многие (не все, но действительно большая часть) начинают ценить или искать в работе другие составляющие - нематериальные. Это может быть признание коллег, влияние на продукт, ощущение важности или востребованности продукта, над которым трудится сотрудник и т.д.

Эта ступень дохода у всех разная, она зависит от многих факторов: возраста, образования, семьи (в том числе и размера семьи), места проживания и т.д. В зависимости от совокупности этих факторов, порог уменьшения влияния материальной мотивации может быть очень высоким, но этот порог все равно есть (но может быть трудно достижым).

Поэтому компании и организации, делающие упор только на материальную мотивацию, чаще всего превращаются в 'золотые клетки', из которых все равно кто-то вырывается, а мотивация при высоких затратах, не находится на высоком уровне.

Все это подводит нас к тому, что пусть материальная составляющая и является действительно важной частью комфортной работы, входит в гигиенический минимум, но должна присутствовать еще и другая составляющая - нематериальная.

И здесь уже все не так просто, потому давайте разбираться.

### Нематериальная

Нематериальная мотивация не связана (или почти не связана) с материальной составляющей и является более сложным для использования, но зачастую более эффективным методом мотивации.

Вам, как тимлиду, важно понимать какие из методов нематериальной мотивации наиболее эффективны и применимы к тому или иному сотруднику.

Для формирования этого понимания по сотруднику вам необходимо понимать типы нематериальной мотивации, внимательно следить за проявлением индикаторов и т.д. В помощь вам здесь будут служить как регулярные встречи на one-to-one, так и наблюдение за реакцией, поведением сотрудника на общих встречах, дейли и т.д.

Опять таки, видов нематериальной мотивации - огромное количество, ограничено все лишь вашей фантазией и возможностью (в том числе и возможностью организации).

И еще, важно понимать, что нематериальная мотивация - это больше про эмпатию и эмоциональный интеллект, понимание того, что может человека мотивировать.

#### Условия труда

Этот вид мотивации складывается из условий офиса (количество переговорок, ремонт в офисе, орг. техника, оформление офиса и т.д.) и условий рабочего места.

Повлиять на условия офиса вы, как тимлид, обычно не сможете (разве что подсветить/пожаловаться на что-то HR, HR BP и руководству). А вот на условия рабочего места сотрудника повлиять можно.

В первую очередь, это главный рабочий инструмент - компьютер. Понимание того, что за роль у человека, к чему он привык или банально, подметив, что он страдает на 'старой' технике и подстроившись под его пожелания, можно повысить как мотивацию труда, так и лояльность, авторитет.

Для примера приведу случай из собственного опыта.

Сотрудник, разработчик, на one-to-one никаких жалоб не озвучивал, все отлично, все нравится. Спустя некоторое время замечаю, что он показывает не ту производительность, что я ожидал в некоторых задачах - не попадаем в сроки (при планировании со сроками согласен был). Попросил, что если есть какие-то проблемы или чувствуешь заранее, что не хватает времени - подключи меня, подумаем что можно сделать. И вот, созваниваемся с ним по такой проблеме и я вижу, что он странно работает с окружением - поднимает по частям, запускает тесты частями и т.д., все действительно делается медленно. Спрашиваю, почему не поднять просто все окружение сразу и на всем этом тестировать, на что получаю ответ, что на текущей рабочей машине не хватает ресурсов на это. Почему не сказал сразу? Думал, что на это нельзя повлиять.

Стоит ли говорить, что решилось все просто заменой рабочего компьютера на более мощный и проблем сотрудник больше не испытывал, а производительность повысилась?

Поэтому обращайте внимание на такие моменты. Не все люди могут сразу напрямую сказать то, чего им не хватает в рабочем окружении.

#### Карьера и статус

Для многих людей статус, название должности и отношение окружающих к этой должности, является важной составляющей мотивации, их уверенности и ответственности.

Зачастую статус, конечно, также тесно связан и с материальной составляющей, например, высокий грейд - высокая заработная плата, больше бонусов, выше премии. Однако тут все не так просто.

Почему все не так однозначно? Дело в том, что грейд - это уже и в том числе про признание.
Т.е. признание уже самой компанией сотрудника как более классного, более опытного специалиста.

Иногда разница между некоторыми грейдами в заработной плате может быть и не настолько высокой, но получение более высокого грейда - это мотивирующий фактор.

Опять же, так или иначе - достижение новых ступеней карьерной лестницы всегда является мотивацией. В своем опыте я редко видел людей, для которых это мотиватором не являлось.

Однако такие люди есть, но, на мой взгляд, это связано либо с некоторым выгоранием, либо с достижением уровня комфорта, который страшно терять при переходе на следующую ступень.

Демотиватором здесь может служить:

* Отсутствие карьерного роста или задач для этого роста
* Размытые цели
* Сложность в отслеживании прогресса повышения
* Непрозрачность в действиях, для получения грейда

Здесь необходимо снова подчеркнуть важность того, чтобы не допустить ситуаций формата: человек старался и работал весь год, сформировал ожидания по движению по карьерной лестнице, но в итоге эти ожидания серьезно разошлись с реальностью.

#### Признание и похвала

Еще одним видом нематериальной мотивации является похвала и признание успехов, заслуг сотрудника. Чаще всего это идет вкупе с публичной похвалой, но не всегда. Например, похвала от человека, которого вы уважаете может быть не публичная, но также иметь вдохновляющий эффект.

Большинству людей нравится, когда их хвалят или признают их вклад в общее дело. Это дает чувство поддержки, нужности труда, повышает самооценку.

В целом, признание и похвала - это мощный инструмент мотивации, который не раз выручал и меня, позволял 'реанимировать' сотрудников.

Основной совет здесь - это хвалить публично, критиковать наедине. Очень важно, чтобы похвала звучала естественно, она не должна вызывать отвращение или зависть у коллег. Также надо помнить, что слишком частая похвала или похвала за мелочи - снижает ее ценность, поэтому ищите баланс.

Еще важно проговорить, что есть определенный процент людей, которые при похвале заряжаются уверенностью, готовы выкладываться еще больше. Т.е. для них она является наиболее сильным мотиватором. При этом обратной стороной этой медали зачастую является критика и неудачи в выполнении задач. Критика и неудачи могут выбить такого сотрудника из колеи и сильно демотивировать, обычно такие люди резко просаживаются в производительности или меняются в поведении, если что-то идет не так, поэтому тут нужен аккуратный подход.

Иногда можно даже искуственно создать условия для выполнения задачи или нескольких задач, с которыми они успешно справятся, похвалить за эту маленькую победу и от этого человек сможет зарядиться уверенностью (главное только не переборщить).

У меня был опыт, когда говорили, что вот этот сотрудник имеет достаточно слабую производительность, при этом до самого сотрудника часто это доходило именно какими-то 'закулисными' разговорами. Понятно, что в такой ситуации руки опускались и производительность становилась еще ниже. И вот тут помогло как раз создать несколько мини-задач, которые были с успехом выполнены и аккуратно выделены на дейли. После чего сотруднику дали уже чуть сложнее задачу и тоже аккуратно подсветили его маленькую победу, а дальше уже все выровнялось само собой. Через 6 месяцев человека и вовсе повысили.

Демотиватором здесь может служить:

* Критика и неудачи могут выбить человека из колеи и серьезно снизить продуктивность
* Частая похвала или выделение 'любимчиков' могут сыграть злую шутку с вашим авторитетом и ценой вашего слова

#### Коллектив

Дружный и слаженный коллектив является также достаточно серьезным мотиватором. Неоднократно встречал команды, которые уже давно вместе и настолько сработались, что несмотря на более лучшие условия (читай - зарплата) от других компаний, из коллектива уходить никто не хотел.

Создание такого коллектива - это непосредственно уже ваша, как тимлида, задача.

Помочь в этом может как корпоративная культура, так и ваше влияние, ваши действия и предложения. Это может быть элемент геймификации, тимбилдинги, церемонии команды (например, эстафета по рассказу анекдота после дейли) и т.д.

Здесь все зависит от вас и команды, пробуйте разные подходы и помните, что сплочают зачастую именно какие-то мелочи.

При этом, надо понимать, что коллектив - это не всегда с виду уважительный, аккуратный разговор, иногда это может быть и вкрапления мата, какие-то шутки на грани фола, пошлые анекдоты - да что угодно. Важно, чтобы это не выходило за рамки разумного и никого по настоящему не обижало, но такие команды тоже имеют место быть и это тоже сплоченные, дружные команды.

Обратная сторона такого в том, что чем самобытнее культура в команде - тем сложнее онбординг в такую команду и тем сложнее портрет для найма в нее. Не все готовы к внутренним шуткам на уровне фола!

Здесь каждый должен выбирать сам как построить свою команду и ее церемонии.

В моем опыте я достаточно спокойно отношусь к ругани или матерным словам, но только если это не переходит грань разумного и не превращается в мат с вкраплением слов. В каких-то командах я практиковал шуточные обращения по имени-отчеству во время дейли, иногда были эстафеты по анекдотам.

Демотиватором здесь может служить:

* Увольнение или выход из команды других членов
* Запрет на привычные церемонии и поведение
* Шутки и общение на грани фола всегда имеют вероятность выйти из под контроля

#### Профессиональное развитие

Этот вид мотивации можно разделить на два: развитие в рамках работы над проектом, т.е. выполнение своих задач на работе, и дополнительное образование.

Профессиональное развитие сотрудника в рамках работы над проектом возможно при наличии соответсвующих задач. Здесь важно все также соблюдать баланс и не допускать ситуацию, что все самые 'интересные' задачи попадают к одному человеку. В идеале лучше стараться более-менее равномерно распределять задачи еще и по той причине, чтобы не создавать bus-фактор на пустом месте и расшаривать экспертизу между членами команды (хотя это не всегда выполнимо).

Дополнительное образование же - это все, что касается участия в конференциях, дополнительные курсы, как в корпоративных университетах, так и на внешних площадках.

При этом, даже если нет бюджета (вы видели сколько сейчас билет на JPoint стоит?) или нет возможности по какой-то другой причине, никто не мешает вам сделать свои собственные мини-митапы внутри команды.

Например, поднакопив пару-тройку решенных задач среднего уровня или столкнувшись со сложным инцидентом, дав заранее какому-то сотруднику 'прокопать' смежную или интересную тему, вы уже будете обладать возможностью сделать такой 'квартирник'. Бронируете пару часов в пятницу и вот вам митап. По желанию и возможности можно забронировать переговорную комнату (для офлайн проведения), заказать пиццу.

Такие мини-митапы позволят как сплотить команду, так и поделиться экспертизой между собой. Сотрудники же могут получить ценный опыт выступлений на аудиторию, что также может являться мотивирующим фактором.

В своей практике я стараюсь такие мини-митапы проводить в команде, иногда зову известных знакомых или друзей с конференций: кто-то обкатывает новую тему, кто-то может рассказать старый доклад. Также обязательно кто-то из команды делает мини-доклад.

Демотиватором здесь может служить:

* Отказ на прохождение курса или поездки на конференцию (например из-за цены)
* Неудачные выступления на мини-митапе или квартирнике

#### Лидер

Еще одним вариантом нематериальной мотивации является нахождение в команде харизматичного лидера (это можете быть вы), либо человека с сильной компетенции в какой-либо области.

Именно личность этого человека будет оказывать то самое влияние, сплоченность и замотивированность.

При этом, лидер может быть необяательно для всей команды или отдела. Вполне возможно, что таким лидером для джунов является, например, наставник или старший разработчик на проекте.

Например, в свое время, у нас в команде остался сотрудник только из-за того, что был сильный Kotlin-разработчик, который проводил прекрасные code-review и оставлял дельные, глубокие комментарии на PR-ы.

Еще одним важным фактором является то, что быть таким лидером - это тоже мотивация. В моей практике был случай, когда дополнительная ответственность в виде менторства, наставничества, преображала человека и делала его гораздо более ответственным и вовлеченным.

Поэтому здесь также имеет место попытка дать сотруднику возможность стать таким лидером.

Демотиватором здесь может служить:

* Уход такого лидера - это болезненный удар по всей команде

#### Влияние и свобода выбора

Также важным методом нематериальной мотивации является возможность сотрудников влиять на процессы, какие-то решения.

Например, возможность выбора стека разработки нового сервиса, внедрения иного процесса и т.д.

Не всегда подобный выбор и свобода возможны, не всегда они даже идут в плюс проекту, но нельзя не отметить, что подобная возможность выбора - это сильный мотиватор.

Почему такая свобода - это риск? Потому что зачастую люди не понимают, что попробовать что-то новое и взять на себя всю ответственность за это решение - это две разные вещи. Если человек в основном преследует в таком выборе цель получения нового опыта, то вам, как тимлиду, необходимо смотреть на это в более долгосрочной перспективе, задумываться о поддержке и эксплуатации такого решения.

Однако, надо помнить и то, что тотальный контроль и невозможность влияния будут являться для большинства людей демотиватором, поэтому здесь надо постараться найти золотую середину.

Для меня обычно эта середина заключается в том, что я могу сказать требования по задаче, а далее сотрудник решает задачу любыми способами, при этом защищая свое решение на архитектурном совете или ревью перед командой.

Т.е. возможность выбора и влияния есть, но прежде, чем это станет решением - его надо защитить перед командой или вами.

### Подводные камни нематериальной мотивации

Здесь можно выделить то, что основная проблема - это именно выявление этих мотиваторов.

Зачастую, даже сам человек может не осознавать свои мотиваторы, поэтому вам, как руководителю, необходимо развивать эмпатию и эмоциональный интеллект.

Не все мотиваторы будут эффективны, это зависит от человека, его личных качеств, возраста, образования и так далее. Поэтому важно пробовать и подбирать те, что работают в вашем случае и с вашей командой.

## Итого

При работе с мотивацией надо разделять гигиенические факторы и мотивирующие.

Помните, что каждый мотиватор имеет за собой и риски, и обратную сторону. Ваша задача, как тимлида, это как раз подобрать те самые ключики, чтобы раскрыть потенциал своих сотрудников, увеличить производительность команды и их (и ваше) удовольствие от работы.

## Полезные ссылки

1. [Teamlead Roadmap#Мотивация](https://tlroadmap.io/roles/people-manager/people-management/motivation.html)
2. [Двухфакторная теория мотивации Герцберга](https://4brain.ru/blog/%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%B3%D0%B5%D1%80%D1%86%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B0/)
3. [Программирование только ради денег - фейл, почему?](https://www.youtube.com/watch?v=3SDuuNoyGPo)

## Отдельные благодарности

1. Игорь Фертиков
2. [Владимир Долженко @dolzhenko](https://twitter.com/dolzhenko)
