# Мотивация

## Введение

Мотивация (от лат. movēre 'двигать') — побуждение к действию.
Психофизиологический процесс, управляющий поведением человека, задающий его направленность, организацию, активность и устойчивость.

Это очень обширная тема, но мы постараемся посмотреть на нее именно с точки зрения руководства и управления.

Итак, даже из сухого определения выше можно заметить, что мотивация сотрудника влияет на его работу, продуктивность, взаимодействие с другими членами команды и так далее.
Высокая мотивация команды позволяет добиться серьезных результатов, по сути это позволяет раскрыть потенциал сотрудника.
В свою очередь, низкая мотивация сотрудников - это проблема, которая так или иначе отразится и повлияет на проект, на сроки, затраты, лояльность и т.д.

Для тимлида влияние на мотивацию сотрудников - это один из основных инструментов работы.
И как, и у любого инструмента, у этого тоже есть техника безопасности.

Чтобы понимать эту технику безопасности и правила работы с этим инструментом надо иметь представление о видах мотивации.

## Виды (Методы)

Существует достаточно большое количество теорий о человеческой мотивации: это и теория иерархии потребностей Абрахама Маслоу,
теория Клейтона Альдерфера, теория приобретенных потребностей Дэвида, теория двух факторов Фредерика Герцберга.

И я бы не хотел углубляться в них, так как нас интересует именно то, что можно применить в работе.

Поэтому выделим следующие виды мотивации.

### Материальная

Здесь все просто - это денежное вознаграждение сотрудника за работу, активность, за его действия на рабочем месте.

Материальная часть почти всегда (так или иначе) состоит из двух частей - это оклад и некоторая премиальная часть (сюда входят опционы, различные премии и т.д.).

Материальная мотивация - это один из самых простых видов мотивации.

Почему простых? Потому что этот вид мотивации почти всегда (в 90% случаев) подойдет для любого сотрудника.

Часто это можно встретить, например, в Банках, где каждый год человек планирует уволиться после годовой премии, но, получив ее, снова остается на 'еще один год'.
Это пример (может не самый удачный, но все же) материальной мотивации сотрудника, способствующей его удержанию на текущем рабочем месте.

Как более позитивный пример можно привести ситуацию, когда сотрудник или команда в сжатые сроки успевает запустить MVP для проекта и за этот вклад организация премирует участников MVP.

Зачастую материальная составляющая считается гигиеническим минимумом для комфортной работы. Что недалеко от правды: обеспечьте своим сотрудникам достойную оплату труда и многие проблемы уйдут сами собой.

В каждой компании (а иногда даже в отделе) свои способы и правила по премированию, поэтому для начинающего тимлида важно ознакомиться с ними и понять как это устроено в текущей организациию
Также важно понимать грейдовый состав команды и размер заработной платы.

В чем могут быть сложности?

### Проблемы материальной мотивации

Как было сказано в самом начале - все это инструменты, а у каждого инструмента есть свои ограничения по применению и техника безопасности.
Что же может пойти не так?

#### Нет денег

Самое простое и банальное - это отсутствие возможности материального поощрения.

Такое случается и достаточно часто (к сожалению).
Здесь ничего не поделать и из возможных вариантов остается только нематериальная мотивация.

Также возможна и ситуация, когда денег мало (но они есть!). Т.е. возможность поощрения присутствует, но в малом размере.
В таком случае можно (нужно) комбинировать составляющие мотивации (материальную и нематериальную).

#### Непоследовательность и непрозрачность

Еще одной из ошибок может быть непоследовательность или непрозрачность в принятии решений.

Например, премировоание только части команды, которая участвовала в MVP. Наличие непрозрачных для других критериев, по которым осуществляется выбор людей для поощрения и т.д.
Все это может крайне негативно сказаться на мотивации сотрудников, причем как тех, кто не получил поощрения, так и даже на тех, кто премию получил.

Еще одним подводным камнем тут может быть непрозрачность в размере мотивации: например, одинаковое поощрение (хотя есть сотрудники, которые вложили больше сил).

Важно также обратить внимание, что те цели, которые озвучены или представлены команде должны быть реально достижимы, иначе может сложиться впечатление, что руководство пытается 'сохранить лицо' при плохой игре и таким образом обосновать отсутствие премий.

Все это негативно сказывается на климате команды и настроении людей, поэтому очень внимательно следите за тем, насколько прозрачны решения по материальной мотивации, насколько понятны (и самое главное - достижимы) цели.

#### Выработка иммунитета

Ну и в заключении о проблемах с материальной мотивацией нельзя не отметить то, что так или иначе, но к деньгам люди привыкают.
Это выражается в том, что при достижении некоторой границы в доходе, человек начинает ценить другие вещи. И дальнейшая денежная мотивация постепенно утрачивает свое воздействие.

Грубо говоря, достигнув определенной ступени в деньгах многие (но не все) начинают ценить (или искать) в работе другие составляющие (нематериальные).
Эта ступень у всех разная (у кого-то и вовсе практически недостижимая), но она есть.

Поэтому компании, делающие упор только на материальную мотивацию чаще всего превращаются в 'золотые клетки', из которых кто-то вырывается, но далеко не все.

Все это подводит нас к тому, что пусть материальная составляющая и является действительно важной частью комфортной работы, входит в гигиенический минимум, но должна присутствовать еще и другая составляющая - нематериальная.

И здесь уже все не так просто, потому давайте разбираться.

### Нематериальная

TODO

## Полезные ссылки

1. [Teamlead Roadmap#Мотивация](https://tlroadmap.io/roles/people-manager/people-management/motivation.html)
TODO
